Cuento escrito originalmente por Hans Christian Andersen. Programado con cariño por Luciano Gabriel Coronel.
El Vestido Nuevo del Emperador.
Hace muchos años había un Emperador tan aficionado a los trajes nuevos, que gastaba todas sus rentas en vestir con la máxima elegancia. No se interesaba por sus soldados ni por el teatro, ni le gustaba salir de paseo por el campo, a menos que fuera para lucir sus trajes nuevos.
La ciudad en que vivía el Emperador era muy alegre y bulliciosa. Todos los días llegaban a ella muchísimos extranjeros, y una vez se presentaron dos truhanes que se hacían pasar por tejedores.
Ellos decían que sabían tejer prendas con la milagrosa virtud de ser invisibles a toda persona que no fuera apta para su cargo o que fuera irremediablemente estúpida.
"¡Deben ser vestidos magníficos!" pensó el Emperador. "Si los tuviese, podría averiguar qué funcionarios del reino son ineptos para el cargo que ocupan. Podría distinguir entre los inteligentes y los tontos. Nada, que se pongan enseguida a tejer la tela". Y mandó abonar a los dos pícaros un buen adelanto en metálico, para que pusieran manos a la obra cuanto antes.
Ellos montaron un telar y simularon que trabajaban; pero no tenían nada en la máquina. A pesar de ello, se hicieron suministrar las sedas más finas y el oro de mejor calidad, que se embolsaron bonitamente, mientras seguían haciendo como que trabajaban en los telares vacíos hasta muy entrada la noche.
"Me gustaría saber si avanzan con la tela," pensó el Emperador. "Enviaré a mi viejo ministro a que visite a los tejedores," pensó el Emperador. "Es un hombre honrado y el más indicado para juzgar de las cualidades de la tela y no hay quien desempeñe el cargo como él".
El viejo ministro se presentó en la sala ocupada por los dos embaucadores y los telares vacíos. "¡Dios nos ampare!" pensó el ministro para sus adentros. "¡Pero si no veo nada!". Sin embargo, no soltó palabra. "¿Qué? ¿No dice Vuecencia nada del tejido?" preguntó uno de los tejedores.
"¡Pero si los telares están vacíos!" gritó el ministro. Al escuchar esto, el Emperador lo despidió en el momento.
"¡Oh, precioso, maravilloso! -respondió el ministro". El pobre hombre no veía nada. "¿Seré tonto acaso? Jamás lo hubiera creído, y nadie tiene que saberlo. ¿Es posible que sea inútil para el cargo? No, desde luego no puedo decir que no he visto la tela," pensó. "Desde luego, diré al Emperador que me ha gustado extraordinariamente," dijo a los tejedores.
Los estafadores pidieron entonces más dinero, seda y oro, ya que lo necesitaban para seguir tejiendo. Todo fue a parar a sus bolsillos, pues ni una hebra se empleó en el telar, y ellos continuaron, como antes, trabajando en las máquinas vacías.
Poco después el Emperador envió a otro funcionario de su confianza a inspeccionar el estado de la tela e informarse de si quedaría pronto lista. Al segundo le ocurrió lo que al primero; miró y miró, pero como en el telar no había nada, nada pudo ver.
-¿Verdad que es una tela bonita? -preguntaron los dos tramposos, señalando y explicando el precioso dibujo que no existía. 
"¡Yo no soy ningún tonto, esos telares están vacíos!" Al decir esto, los guardias del rey apresaron al funcionario y lo echaron del castillo, con los gritos del rey detrás de el.
"Yo no soy tonto," pensó el hombre, "y el empleo que tengo no lo suelto. Es preciso que nadie se dé cuenta". Y se deshizo en alabanzas de la tela que no veía.
Todos los moradores de la capital hablaban de la magnífica tela, tanto, que el Emperador quiso verla con sus propios ojos antes de que la sacasen del telar. Seguido de una multitud de personajes escogidos, se encaminó a la casa donde paraban los pícaros, los cuales continuaban tejiendo con todas sus fuerzas, aunque sin hebras ni hilados.
"¿Verdad que es admirable?" preguntaron los dos honrados dignatarios. "Fíjese Vuestra Majestad en estos colores y estos dibujos." y señalaban el telar vacío, creyendo que los demás veían la tela.
El emperador miró a su alrededor, a su séquito, y pensó para si mismo. "¡Cómo! ¡Yo no veo nada! ¡Esto es terrible! ¿Seré tan tonto? ¿Acaso no sirvo para emperador? Sería espantoso".
Al notar que sus dos enviados habían sido despedidos supestamente por ser tontos, y al ver a su séquito dudando de las telas frente a ellos, el Emperador entendió la estafa y estalló contra los pícaros.
Los guardias del rey se encargaron de sacar a los embaucadores del castillo, y el pueblo, al enterarse de la estafa, los sacaron de la ciudad a las patadas.
"¡Oh, sí, es muy bonita!" dijo. "Me gusta, la apruebo". Y con un gesto de agrado miraba el telar vacío; no quería confesar que no veía nada. Los estafadores le aconsejaron que estrenase los vestidos en la procesión que debía celebrarse próximamente. "¡Es preciosa, elegantísima, estupenda!" corría de boca en boca, y todo el mundo parecía extasiado con ella.
Durante toda la noche que precedió al día de la fiesta, los dos embaucadores estuvieron levantados, con dieciséis lámparas encendidas, para que la gente viese que trabajaban en la confección de los nuevos vestidos del Soberano. Simularon quitar la tela del telar, cortarla con grandes tijeras y coserla con agujas sin hebra; finalmente, dijeron: "¡Por fin, el vestido está listo!"
Llegó el Emperador en compañía de sus caballeros principales, y los dos truhanes, levantando los brazos como si sostuviesen algo, dijeron: "¿Quiere dignarse Vuestra Majestad quitarse el traje que lleva para que podamos vestirle el nuevo delante del espejo?" Quitose el Emperador sus prendas, y los dos simularon ponerle las diversas piezas del vestido nuevo, que pretendían haber terminado poco antes.
Los ayudas de cámara encargados de sostener la cola del vestido bajaron las manos al suelo como para levantarla, y avanzaron con ademán de sostener algo en el aire; por nada del mundo hubieran confesado que no veían nada. Y de este modo echó a andar el Emperador bajo el magnífico palio, mientras el gentío, desde la calle y las ventanas, decía:
"¡El Emperador está desnudo! ¡Se ha olvidado de su nuevo vestido! ¡Pobres tejedores, que tanto trabajaron para que el Emperador no vista su hermosa creación!" Y las risas del pueblo recorrieron todas las calles de la ciudad.
El Emperador, avergonzado de las risas de su pueblo y de la estafa que le habían cometido los tejedores, escapó de la ciudad con su ministro y funcionario siguiéndolo detrás.
"¡Qué preciosos son los vestidos nuevos del Emperador! ¡Qué magnífica cola! ¡Qué hermoso es todo!" Nadie permitía que los demás se diesen cuenta de que nada veía, para no ser tenido por incapaz en su cargo o por estúpido. Ningún traje del Monarca había tenido tanto éxito como aquél.
"¡Pero si no lleva nada!" exclamó de pronto un niño. "¡Dios bendito, escuchen la voz de la inocencia!" dijo su padre; y todo el mundo se fue repitiendo al oído lo que acababa de decir el pequeño. "¡No lleva nada; es un chiquillo el que dice que no lleva nada!"
"¡Pero si no lleva nada!" gritó, al fin, el pueblo entero.
Aquello inquietó al Emperador, pues barruntaba que el pueblo tenía razón; mas pensó: "Hay que aguantar hasta el fin". Y siguió más altivo que antes; y los ayudas de cámara continuaron sosteniendo la inexistente cola.
FIN